Speaker 1  0:01  
Queremos primero que practiquen el registro a Carol lo realicen de forma individual ustedes van a ver dos guías tutorial para registrarse en carro y tutorial para registrarse. Eso sí me

Speaker 1  0:36  
parece que parece que les sugiero seguir finalmente los los

Unknown Speaker  0:49  
pasos que se especifican

Speaker 1  1:00  
entonces ya se registraron, ya tienen su usuario de carro, ustedes van a encontrar a la mítica un vínculo a una competencia de prueba, le dan clic y se registra esto se puede registrar con su correo Gmail pero ojo después de que en este momento pueden experimentar con cualquier cuenta pero cuando llegue la competencia oficial solo se va a poder registrar una vez no se va a registrar con dos emails van a tener dos cuentas porque tiene que armar su grupo y su grupo es estrictamente cuatro personas es claro no es que vaya a armar otro grupo paralelo con otras cuentas porque el grupo que no identifiquemos especial para el equipo pues simplemente lo sacamos de la competencia es exclusivamente para estudiantes de este curso en todas las secciones bueno volviendo otra vez acá a al inicio con el vínculo van inician la competencia y les va a explicar paso a paso cómo subir un archivo solución en un escenario hipotético de esta competencia de prueba ustedes pueden subir norte finalmente envío esto simplemente es para que entiendan la dinámica la estructura del archivo y cómo hacerla adelante. También se les va a explicar más adelante algo que es supremamente importante y es el funcionamiento de la tabla de líderes. El funcionamiento de la tabla de líderes, ahí a usted le va a aparecer un registro de un subconjunto del set de evaluación que es el público ustedes hacen un sumission va a aparecer hay un subconjunto de evaluación que es público

Unknown Speaker  2:52  
y otro que es privado. Listo,

Speaker 1  2:56  
esto corresponde al 30 % del total de tasas de evaluación que está sin etiquetas y ustedes lo van a subir con etiquetas. Ustedes van a leer después el enunciado y el 70 % es privado durante la competencia, lo único que usted ve es el público listo y usted va a ver su posición donde está con respecto al resto de competidores en términos de la métrica que usted que se escoja finalmente para la competencia. Listo, ustedes van a ver adicionalmente cuando hagan el ejercicio que en el liderboard de la competencia en prueba, ustedes van a encontrar aquí un muñequito y algo que dice línea base. Listo, la línea base es un score que nosotros proponemos que ustedes superen usualmente muy sencillo y que corresponde más cinco es míos diferentes a un tres en la competencia es claro. Después ustedes lo van a leer en detalle, lo van a entender más, pero es para que entiendan cuando hagan el tutorial lo que es relevante el resto de su nota va a ser en qué posición queda, en qué cuartil queda en el liderboard. Los que quedan abajito en el último cuartil tienen cero en el 40 % total los que quedan en el primer cuartil depende del número de equipos intersecciones pues van a tener la nota completa listo si cumplen adicionalmente con los envíos en bloque no correspondientes al notebook y a la verificación de cómo cumplió todas las reglas. Finalmente podemos replicar lo que ustedes. Bueno, entonces ustedes durante la competencia solo van a ver lo público estamos y al final la tabla de líderes final va a ser con el privado del 70 % alguien que

Speaker 1  4:51  
haya participado eso no va a pasar lo que pasa es que hay técnicas para como yo les voy a dar los datos, cierto, pero sin la etiqueta, ustedes tienen los datos, pero sin La etiqueta. La etiqueta es lo que ustedes suben acá ustedes suben acá. Lo que pueden tratar de hacer es a través de envíos. Envían muchas sumission y tratar de adivinar los lados pueden hacer un ataque al sistema. Tienen cinco envíos diarios y tienen casi dos meses para hacer mes y medio para hacerlo hay suficientes para tratar de adivinar los labels. Eso ya ha pasado en competencias de cargos oficiales. Entonces es la razón por la cual es tan desbalanceado el corte es precisamente usted puede adivinar ese 30 % pero su modelo muy difícilmente va a funcionar bien en el privado. Entonces, de eso se trata. Entonces, para que sepan cuando ya esté la competencia, mientras dura la competencia, usted va a tener el resultado del público. Y en el momento al día siguiente usted ya sale el video al final, que usted esté acá nos garantiza que va a quedar en esa posición que vamos a hacer nosotros pues usted tiene que subir su notebook más los datos más el picos del modelo y nosotros verificamos y corroboramos sobre el privado que da exactamente igual listo que no hizo ninguna cosa rara para tratar de pues de adivinar o algo incorrecto sobre la razón entonces esta guía que aparece acá la tienen que hacer van a hacer los suizos y pruebas y pues ya quedan listos para que cuando se libere ya puedan registrar su equipo. Listo. Recuerden los equipos son de cuatro personas, pueden ser intersecciones, pero hay una una para nombrar su equipo

Speaker 1  7:51  
va a seguir la siguiente nomenclatura listo, supongan que Ustedes son ustedes son dos de la sección dos 2 de la sección cuatro. Todos son de esta sección. También se puede hacer, no hay ningún problema. Cada número es la sección a la cual pertenece uno de los integrantes del grupo. Si es claro más el nombre que le quieran poner con ese nombre. Finalmente hacer la competencia de prueba. Todos, una vez hagan la competencia de prueba el miércoles hago un barrido para saber quiénes ya hicieron la competencia de prueba. Esos cinco claro

Unknown Speaker  8:46  
la fecha

Unknown Speaker  8:50  
de entrega

Speaker 1  8:53  
de esa primera competencia aparece acá en actividades

Speaker 1  9:25  
Bueno, listo Ahora sí le quiero dar El Paso y la presentación

Unknown Speaker  9:57  
inscribir intersección

Speaker 2  10:05  
y pues el

Unknown Speaker  10:21  
laboratorio está para

Speaker 2  10:30  
el 16 de febrero a las 8:00 p.m. Y si los vemos los 17 a las dos años se les baja 30 % de

Speaker 2  11:00  
sobre enfermedades cardiovasculares. Entonces van a tener estos datos que son los de entrenamiento que les dan con las diferentes columnas. Es importante como revisar cuáles son. Bueno, este es el diccionario con todas las variables van a estar en los datos de entrenamiento y el objetivo es con todas estas variables de entrenamiento predigan El

Unknown Speaker  11:35  
este score de riesgo cardiovascular

Speaker 2  11:40  
y a partir de estos datos y el diccionario, tienen que realizar las siguientes actividades, que es la exploración de los datos. Bueno, acá no lo hice todavía, pero por dos modelos de regresión tiene que realizar los siguientes exploración de datos, reparación de datos, la construcción cuantitativa una tabla comparativa con las métricas de acá

Unknown Speaker  12:13  
también tienen que realizar un video en

Speaker 2  12:16  
los grupos son por parejas entonces un Video creo que los especificaciones

Unknown Speaker  12:40  
y pues ya

Speaker 2  12:42  
tienen que explicar también el uso de inteligencia artificial según las cosas que les piden. Aquí hay diferentes preguntas como ¿Qué pruebas utilizaron, los errores que identificaron, entre otros es

Unknown Speaker  13:09  
lo que se

Speaker 2  13:14  
va a calificar y con base a una de las métricas

Speaker 1  13:52  
caso es si está en el top 10 De todas las secciones, va a recibir más, no mentiras

Speaker 1  14:07  
tiene alguna pregunta? Esa va a ser la dinámica de todos los laboratorios. Por favor. Entonces registrarse en el curso unificados, registran su pareja y ya les va a aparecer el enunciado,

Unknown Speaker  14:36  
puedes escribir ahí tu correo ahí en un blog de fotos

Speaker 2  15:01  
pues Yo les puedo mandar Las invitaciones

Unknown Speaker  15:33  
Listo. Muchas gracias.

Speaker 1  15:56  
Muchísimas gracias. Esta

Speaker 1  16:17  
es la agenda, pero ya saben exactamente que vamos a trabajar es regresión lineal exactamente

Unknown Speaker  16:29  
que vamos

Speaker 1  16:34  
a trabajar independiente que en este caso es 10.º a una variable dependiente que es numérica. Ahí ven un ejemplo muy directo que es una recesión lineal simple. Bueno, entonces el objetivo es encontrar la línea recta que finalmente se ajuste lo mejor posible a los datos. Y vamos a hablar un poquito más allá de una línea recta. Aquí estamos en la línea rectal que tenemos una sola característica de entrada y la podemos clasificar. Es fácil, pero en la práctica vamos a tener un vector de características. Vamos a tener varias de estas variables independientes para predecir la variable pendiente. Entonces lo mejor es hablar de un hiperplano. Si estuviéramos en tres dimensiones esto se transforma en que en un plano cierto y más allá de eso pues vamos a tener hiperplanos de las norte dimensionalidad características que yo tengo entonces es bueno pensar en línea recta, pero si estamos en un plano cartesiano, si vamos más allá, pues ya pensar en un perlado listo. Recuerden que hay una diferencia entre regresión y clasificación clasificación la variable, la señal de supervisión es categórica, mientras que en regresión que lo que vamos a ver en este momento, tenemos un valor numérico continuo como señal de supervisión listo el precio en acción, la temperatura, ventas trimestral. Ese es el objetivo de esta después vamos a ver clasificación. ¿Cómo podemos pasar de regresión lineal a algo que se llama regresión logística para hacer clasificación ejemplos cómo trazar una vivienda automáticamente? Esto es un ejemplo real pero solo mande una característica para graficar que es el precio en millones en este caso top versus el área construida y ustedes pueden ver estos son datos reales de hecho extraídos de una fuente que ahora podría ser escape que se llama Africa raíz no lo hagan

Unknown Speaker  18:41  
y ahí ustedes pueden ver finalmente está el precio. No eran

Speaker 1  18:50  
de todos los tipos de apartamentos, sino funcionaban esos que solo tienen una

Unknown Speaker  18:56  
habitación igual, por ejemplo,

Speaker 1  18:58  
rendimiento académico. Ojalá esto fuera así, pero en la práctica no lo es. Listo. Esto lo puse a propósito. Esto sería un ideal que a mayor horas de estudio semanal, pues usted tenga una nota promedio muchísimo más alta, pues la práctica no es así. Y esa es la razón por la cual es mala idea escribir 23 créditos. Usted se puede pasar toda la semana estudiando y no necesariamente tener un buen promedio. De hecho, pasa lo contrario. Eso es lo que hago en las consejerías para regañarlos porque escriben 20 créditos. No entiendo listo. Seguramente tienen razones de fondo. A veces no las tienen, simplemente quieren sacar, por ejemplo, dos carreras y bueno, no tampoco irse regañando. Listo. Hay una frase que a mí me gusta mucho que es de George box y dice todos los modelos son erróneos pero algunos son útiles y entienden qué significa la frase qué crees o sea qué cree que está diciendo este este estadística de

Speaker 3  19:56  
pronto que siempre va a haber algún error lo que estamos viendo ahora clase pasada que Siempre le sumamos un error, pero pues igual es útil. Exactamente.

Speaker 1  20:04  
Ella lo dijo muy bien. ¿Se acuerdan que el error es la suma de la varianza en varias más el ruido. Jamás vamos a poder eliminar por completo el ruido. No hay forma, no hay forma solo al observar un fenómeno. Hay alguien que estudia aquí física. Esto tiene un nombre física solo por el hecho de observarlo, ya usted está modificando y le está metiendo el ritmo solo por observar. Entonces vamos a tener modelos erróneos, pero algunos de ellos, a pesar de que tienen un error, son lo suficientemente útiles que tanto error se los decía en las primeras clases, depende de la tarea tener un error de detección de un cáncer del 30 % es muy alto, muy alto, muy alto, eso es inviable. Pero en otros escenarios, un error del 30 % es maravilloso. Por ejemplo, en la tarea que ustedes van a hacer, ¿De qué de competencia entonces, un poco de historia, solo para que lo sepan. galtor en el 85 , un científico de todo ha sido este señor filósofo, biólogo, químico de todo, y le dio el nombre a lo que vamos a estudiar de regresión. Yo creo que ya existía antes ese concepto, sino que este señor le puso el nombre, como muchas otras conceptos importantes en la ciencia. Entonces, este señor estudió a la altura de la relación de la altura entre padres y hijos, observó que había una codependencia y el fenómeno de tratarlo modelar lo llamó finalmente regresión porque vamos a estudiar regresión lineal si es tan sencillo porque lo vamos a hacer difícil porque primero existen algunos que son complejos, cierto, nos vamos a ver en La segunda mitad del curso deep learning la regresión lineal es la base fundamental de las redes neuronales actuales. De hecho, una neurona, una sola neurona del modelo matemático es básicamente una regresión lineal con una función que estima una probabilidad que es una simultánea en su forma más básica. Listo, aparte tiene algo que yo este bueno, eficiencia de computación es muy simple, sí, pero también es interpretable. O sea, yo puedo saber exactamente qué característica contribuye y en qué medida a finalmente la predicción que estoy haciendo. Y ustedes se van a dar cuenta que en otras como del deep learning, vamos a tener que hacer unos análisis muchísimo más complejos para saber qué característica aportó más van a ser los Chapi values. Y eso no es tan sencillo como simplemente mirar los coeficientes de la regresión lineal. Entonces tiene una alta interpretabilidad. Bien, entonces recordando tenemos recolección de datos, vamos a entrenar y vamos a evaluar. Listo tenemos pares de 10.º y y 10.º lector de características y la señal de supervisión. Listo. Y vamos a hacer un proceso de entrenamiento para ajustar los parámetros de alguna función y es alguna función es básicamente un hiperplano por ahora lo vamos a dejar de esta forma de una línea recta para extenderlo muy fácilmente si ustedes se acuerdan, esa línea recta. Y yo le estoy añadiendo algo nuevo, que es este errorcito de ruido aleatorio por la medición. Listo, estoy contemplando el hecho que va a existir un ruido. Esto es lo que se conoce como una variable de holgura en matemáticas, y me va a permitir construir una línea recta que no pase necesariamente por todos los puntos. No voy a buscar que sea un error cero si no estoy contemplando que va a existir un error por ruido, que tanto ruido me va a tolerar. Bueno, eso depende finalmente entonces si lo queremos ver finalmente desde como si fuera una en una superficie, perdón, en un claro en dos dimensiones, aquí tengo una variable 10.º , no es un vector, es una única variable. Aquí tengo la tengo la variable la señal de supervisión y esta es, por ejemplo, una línea recta que construí un regreso lineal para estos puntos. ¿les parece Bueno, ¿les parece malo?

Speaker 1  24:46  
No sé por qué hay que evaluarlo. Esa es la respuesta, pero más o menos pasa por los puntos. Cierto, como que tiene lógica necesitamos una métrica. Al final de la sesión tenemos que ver qué métricas nos permiten evaluar pero ustedes pueden darse cuenta que la línea recta no pasa por todos los puntos. No, no pasa. Estamos asumiendo considerando que va a existir un error que me gustaría que ese error fuera lo más pequeño posible. Cierto, lo más pequeño posible. Bien, pero no siempre se puede. A veces simplemente la escogencia de una línea recta o un súper plano para modelar un problema particular es una mala elección. Tiene que subir y buscar funciones de un orden superior. Polimomios. Pero eso lo vamos a ver la otra clase nomenclatura de machine learning y de Deep Learning y subtetas. Los tetas que aparecen acá van a ser los hiperparámetros. Listo. Entonces el bailas la pendiente. Listo. Si yo tengo más variables más atributos, pues va a ser teta un por Xu más teta dos por Xbox. Sí, claro, teta para los parámetros de mi modelo. Cuando yo tengo un modelo y hago una estimación sobre un vector de características de entrada es una estimación y por eso aparece y gorrito para decir que es una estimación de mi modelo no es lo real listo sin embargo, como yo tengo pares de entrenamiento yo tengo 10.º y tengo el y que no es la estimación y podría ser algo para decir oiga hay un error de tanto importante otro término importante estas diferencias entre el modelo y lo perdón entre lo real y el modelo se le denominan también residuos en el libro guía les va a aparecer que inicialmente no les llaman error sino Los llaman residuo bueno de hecho es lo que va aparece el error por residuo 1 observación individual pues es la diferencia para ese punto es particular por eso tiene un super índice porque mira tablita y finalmente muchísimos datos de entrenamiento es tesoro para el 19 . Entonces es lo real menos subestimación. Listo. ¿Qué pasa que puedo obtener si ese error es mayor a cero? El modelo subestima el valor real. Cierto, si es menor es cero, quiere decir que está por debajo. Por lo tanto, el modelo sobreestima el valor real en este caso, listo, la meta, queremos que la suma sobre todo el conjunto de entrenamiento se haga lo más pequeña posible. Entonces, pues necesitamos finalmente alguna estrategia para minimizar esos errores. Bueno, bien, lo que pasa es que solamente sumar los errores es una mala idea. Porque sumar los errores es una mala idea. Dime pues como señales para algún algoritmo que me cambie los temas

Unknown Speaker  27:56  
negativos. Muy

Speaker 1  28:01  
bien. El problema es como hay errores negativos y hay errores positivos se pueden cancelar y pues no reflejan, no van a reflejar el error real que está presente en el modelo. Entonces ese es un problema. Por eso es que usualmente, por no decir casi siempre se hace algún tipo de operación y la más sencilla es elevar los errores al cuadrado listo, elimina el signo negativo cierto y adicionalmente tiene una propiedad y es que que no siempre es deseable por eso hay otras métricas y es penaliza los errores más grandes cuadrado número más grande Ustedes ven la figura que ya es la función cuadrada entonces bueno eso es bueno en la mayoría de los casos por ahora vamos a asumir que es así J de aquí al resto de la clase vamos a definirla como la función de costo. Listo es una métrica que me va a permitir decir qué tan bueno va a los mismos poniéndolos explícitamente pensando en que solo son dos después vamos a decir que esto es un vector Pep listo aquí estamos todavía en el universo solo hay dos y varias y la pendiente pero en el futuro esto va a ser finalmente un vector bien y lo que quiero es pasar por todos los datos de entrenamiento los norte datos de entrenamiento y lo que Quiero voy calculando los errores. Cierto, esto es la explicación, esto es lo real. Elevo al cuadrado, haga la sumatoria y finalmente normalizo aquí. Entonces la única explicación para eso ¿Alguien sabe que la explicación esto necesitamos derivarlo más adelante lo vamos a derivar y pues no nos gusta quedar por ahí con un valor constante facilita las cancelación de este dos cuando derivemos la derivada interna Esa es la única razón. Listo, bueno entonces ese es el error cuadrático medio muy famoso en ese hasta cuando veamos redes neuronales, vamos a seguir utilizando el error Fabián bastante útil, muy fácil de derivar, y la derivada es supremamente amigable y es hasta bonita la derivada, fácil de entender la derivada, listo, bueno, bueno resulta y pasa que esa función me define lo que se conoce como una superficie de costo es la superficie sobre la cual me voy a mover. Si esto es teta un y esto es teta cero esa función depende de esos dos parámetros. Bueno aquí estoy asumiendo esto lo pinté

Speaker 1  31:06  
bonito es un único mínimo y está extremadamente bien que quiero buscar yo empiezo en cualquier parte con un teta cero, un teta un aleatorio y lo que quiero llegar es finalmente al mínimo. Ojalá todas las funciones fueran convexas, pero el problema es que no hay muchas que son no lineales y voy a encontrar superficies extremadamente complejas problemas que de hecho pues pueden tener miles de mínimos. Y encontrar el mínimo global y no el local se vuelve un problema. Por ahora vamos a suponer que existe un único mínimo listo. Esa es una suposición. De hecho, para que funcione la regresión lineal, yo lo puedo ver no en una superficie sino en una superficie de contornos. Esto está como si entonces las funciones convexas tienen un único mínimo global. Esa es una suposición sobre la cual se trabaja con el regreso lineal y eso también es una de sus limitaciones para problemas altamente no lineales. Esta vaina no funciona bien directamente y si yo soltara y van a darse después esto va a ser importante en este momento no es importante, pero más adelante sí en física. ¿Se acuerdan del momento que les enseñaban el momentum, cuando yo soltaba una bola sobre una superficie concoba? Y el momentum explica parte del movimiento que va a tener la web? Sí, de acuerdo. No, bueno, eso es una estrategia pensada para unos optimizadores. Es como si yo soltara y empieza la bolita a hacer así así, así, así así hasta que se queda quieta. Cierto, si ustedes hacen ese ejercicio en un plato que tenga esa forma wok, por ejemplo, bueno Wok tiene una parte plana, algo que tengan con cada uno en su casa y sueltan algo una canica queda oscilando hasta que queda en el centro a la prueba y eso va a ser importante cierto porque hay una estrategia de optimización que se basa en el momento después se las voy a explicar pero Esta gráfica pues queda muy clara bueno muy bien. Entonces todos levanto la mano los que vieron acá al gato lineal todos, porque si alguien no la vio, está en el lugar equivocado. Esto era prerequisito. La forma esto va a ser muy rápido. La forma en que les enseñaron a resolver, pues no sé si se acuerdan? Era matricialmente. Ustedes podían modelar este problema con un sistema de ecuaciones y había una estrategia que era el mínimos cuadrados ordinarios, el Ols. Listo. No voy a volver a explicar de dónde viene la fórmula. Tampoco es que sea difícil, pero para obtener los parámetros que minimizan finalmente el error. De hecho, no es que minimice el error. Ahorita les voy a preguntar, pues usted tiene que tener el vector de características de todo su dataset, hace el producto punto, saca la inversa, multiplica por la traspuesta, multiplica finalmente por la salida, y eso le da dos tetas. Esta solución es óptima si la matriz es invertible, cierto, y el data set cabe finalmente en memoria. Imagínense que tengo 1 millón de datos y cada instancia. Si cada instancia tiene fácilmente puede tener 100 características, es 1 millón por 100 listo, es 1 millón por 100 . Y si suponemos que cada valor de la matriz tiene ocho bytes, esos son más oeste -10 gigabytes de Round que usted necesita en su computador, solo va a calcular una operación ya más grande empieza a ser muy difícil. Listo, muy difícil, muy complicado. Empieza. O sea, para hacer esto se necesita buena capacidad computacional para hacer estas operaciones en matrices chiquitas. Era sencillo. Ahorita hacemos el ejercicio y se van a dar cuenta en una matriz supremamente simple que eso es facilísimo. Pero ya cuando es una matriz grande, hay otra cosa que es difícil computacionalmente, que es difícil y la evitamos en computación. En deep learning. Lo vamos a evitar la hemos evitado por cualquier algoritmo que necesite hacer la traspuesta de una matriz. La traspuesta de una matriz es de esas cosas que son lentas. Listo. Sacar la traspuesta no es un proceso sencillo. Listo. Miremos un pequeño ejercicio un mini ejercicio listo es extremadamente simple tengo dos puntos listo uno 2 1,2 2,25 de hecho ustedes ya se pueden imaginar son dos puntos ya existe una línea recta que pasa por ellos con el rompe cero cierto solo son dos puntos ya puede existir error si es claro entonces de hecho pues ya a partir de esto uno puede sacar la media y esto da uno cinco con una pendiente cero. Cinco tampoco es ni siquiera necesitamos hacer el proceso para sacar la línea recta, pero hagamos el ejercicio. Lo primero es la matriz y aquí tengo las matrices. Finalmente las matrices, tengo uno dos, dos como dos 2 cinco y tengo en la primera fila Este es el 10.º , este es el que este es el 10.º este y pero ustedes se dan cuenta que en el 10.º también tengo un un está teta cero, está teta un multiplicado por El valor de la característica. Y y si es claro característica. Entonces, para incluirlo dentro de las multiplicaciones y obtener el valor de teta cero, agrego una columna de un en la matriz. Esto es como si estuviera multiplicado por un en últimas. Eso es todo lo que estoy diciendo. Bueno, muy bien. Entonces respuesta por la matriz sin transponer, va esto, luego saco la inversa, que es lo que tratamos de evitar, porque hay que hacer un cálculo y es el cálculo del determinante y cuesta matrices grandes. Eso cuesta. Afortunadamente esta es invertible. De hecho, hay matrices que no se pueden invertir. Entonces obtengo la inversa. Luego, según nuestro método de AWS, multiplico por la por la traspuesta y por la salida, y eso me da los valores resultantes un. Cinco y cero cinco. Bueno, computacionalmente esto es admisible hasta 10 características con menos de 1000 finalmente datos de entrenamiento, sino las matrices van a ser muy grandes, solamente probar si es invertible es un lío y sacar la inversa es otro problema. Listo. Entonces en computación tratamos de evitar ese proceso computacional. ¿Hay alguna pregunta del método? No lo vamos a hacer. Vamos a buscar una mejor estrategia que hacerlo por eso bien. Y la mejor estrategia es si yo tengo finalmente una superficie de costo cierto en la superficie, no puedo sacar una pista de dónde o hacia dónde tengo que mover los teta cero y teta un para llegar al mínimo y la respuesta es sí, si existe una forma y esa forma es a través de pendientes. Yo me voy en contra de la de la dirección de mayor crecimiento de la función y si ustedes se acuerdan, la derivada le da precisamente eso un vector en la dirección. Lo que me interesa realmente es la dirección en la dirección donde crece más rápido la función. ¿Se acuerda? Entonces acá la derivada en un punto dado les va a apuntar hacia donde crece más y si crece más para allá, para donde crece más, decrece para el lado contrario. Entonces lo que va a hacer es utilizar el negativo del ingrediente, me voy en la dirección contraria y con esa con esa pista voy a empezar a cambiar los tetas del petabón si es claro

Speaker 1  40:27  
bueno esa es una estrategia más fácil pero entonces vamos a tener que finalmente pues esta es la metric Esta es lo que la función que gobierna la superficie del costo. Voy a tener que derivar. Recuerden que aquí ya estoy pensando en un vector no aparece teta cero y teta un porque teta engloba todos los parámetros que tenga y esto es una función que es compuesta. Entonces yo la puedo aplicar la regla de la cadena. No sé si se acuerdan de la derivada. Yo puedo ver esto como una única función u al cuadrado. Cierto, y en cuyo caso es la derivada externa, por la derivada interna, ¿se acuerdan? Eso es lo que estoy aplicando acá. Entonces, si yo aplico la derivada externa es dos y se cancela con este dos maravilloso. Cierto, y queda por aquí yo lo había hecho paso a paso

Unknown Speaker  41:28  
tampoco es que sea difícil.

Speaker 1  41:31  
Entonces queda la derivada de un la derivada de un cuadrado por 1/2 cierto, y eso va a ser igual. Básicamente se va acá, se va listo. Y la derivada interna es la derivada de esto que aparece acá. Listo, esto es lo real. Eso no tiene, no depende de teta. Estamos de acuerdo, pero la estimación sí depende de teta. Si yo digo la deriva

Speaker 1  42:13  
si yo digo la derivada

Speaker 1  42:31  
10.º dos índices y quiero sacarlo ahora con respecto a teta dos de 10.º dos si

Speaker 1  42:50  
sigo aumentando la derivada con respecto a cada parámetro, va a ser la característica de trabajar cuál fogueo. Así es. Claro. Eso es lo bonito de esta derivada. Esta derivada es supremamente intuitiva porque le dice, mire, esta es la función global, el error y multiplíquelo. Usted está sacando la deriva con respecto a un J particular. Saque el error y multiplíquelo por la característica central que corresponde. Si es claro es una derivada supremamente fácil no es una derivada complicada y tiene toda la lógica del mundo la derivada o el factor de crecimiento con respecto a un parámetro depende de la característica de entrada, lo cual es lógico en una línea recta aquí no tampoco es estamos haciendo un modelo más complicado que eso hasta aquí alguna entonces pues ya podemos imaginarnos un algoritmo y ese algoritmo se llama el gradiente descendiente y es lo siguiente inicia lisoteta, usualmente en ceros. Esto es importante. Si la función es convexa, puedo inicializar esto en ceros? Si no sé si no es convexa o definitivamente no lo es, nunca debería inicializar en teta en cero. Lo vamos a hacer. Vamos a demostrar, porque eso, por ejemplo, en redes neuronales, sería un error garrafal, no rompe la simetría la red. Pero aquí, como es con B Excel tiene un único mínimo, lo puedo inicializar en cero. Listo, calculo las predicciones para todo el dataset de entrenamiento 10.º mayúsculas todo el dataset. ¿Y Cómo calculo esas predicciones? Pues calculo 10.º por beta cierto, sabiendo y haciendo el truquito que habíamos hecho para teta cero, que es agregar una columna en un dos en 10.º , una columna en uno de 10.º , lo multiplico por teta y ahí voy a obtener finalmente mis estimaciones sobre todo el conjunto de datos. Por eso está y Mayuso calculo esto lo estoy haciendo matricial porque no se hace en la práctica instancia instancia si utiliza vectores cuando uno programa esto se programa sobre vectores sedimensionales no se programa haga un Ford sobre cada una no si utilizan un PayPal un pan si se han utilizado previamente De hecho hay una cosa más rápida que opera paralelizable de órdenes de magnitud a pasar de un costo cuadrático a un costo logarítmico en el orden. O sea, bajar mucho la complejidad si operamos en matriz calculo el vector de errores. Esto ya era finalmente un vector de predicciones. Tengo la salida real del dataset, calculo el vector de errores y utilizando eso, pues voy a finalmente calcular el gradiente porque recuerden cuál era el gradiente porque estoy calculando el error, porque el gradiente es el error multiplicado por el vector de entrada de características. Entonces con el error yo ya puedo multiplicarlo por mi vector de entrada porque lo tengo que transponer

Unknown Speaker  46:19  
porque el error está perfecto. Hay un

Speaker 1  46:21  
vector columna de un vector fila para que corresponda a las dimensiones para poder hacer una multiplicación matricial si no no se podría y lo pondero sobre todo el dataset. Esa es mi vector de gradientes. Si es claro con ese vector de gradientes yo ya puedo hacer finalmente una actualización de todos los tetas me voy a mover? Esa es una pregunta supremamente importante. Esto se conoce como tasa de aprendizaje este alfa que aparece acá me dice ¿Qué tanto me voy a mover en la dirección opuesta del gradiente y es un factor supremamente sensible afecta demasiado el resultado. La mayoría de algoritmos modernos modifican esto a medida que va haciendo pasos del algoritmo. No es estático. Por ahora vamos a suponer un valor listo, cuál usualmente es un valor pequeño. No es un valor grande. Ya vamos a ver por qué. Entonces son reales y me voy en la dirección contraria al gradiente. Por eso es este menos y hago un alfa paso. Es claro. Hasta acá listo. Muy bien, digamos que esto es el pseudo código. Después vamos a ver una versión en redes neuronales donde no pasamos por todo el dataset en cada paso de repetir esta convergencia, sino hacemos algo que se llama minivage. Este es un código utilizando NumPy. Es realmente sencillo hacer este pseudo código pues nuevamente pasando por todo el dataset. Se los voy a dejar ahí para que aprendizaje muy bien listo hacia allá voy resulta que ese ese alfa la tasa de aprendizaje es supremamente sensible. Si alfa es muy pequeño, supongo que esto es un gráfico de la superficie J Si alfa es muy pequeño, me muevo pasitos en la dirección correcta, pero muy lento, muy lento, listo. Eso es ir a paso de tortuga, pero la dirección correcta. Hay un trade off porque si es demasiado pequeño, por ejemplo, 10 a la -10 , eso va a demorarse muchísimo en converger. listo, ya el movimiento va a ser muy lento. Ahora si yo tengo un alfa muy grande, una tasa de aprendizaje muy grande, puedo embarrar y puedo empezar a saltar de lado a lado la curva pasándome finalmente el mínimo. Esto es grave aquí no se ve tan grave cierto, pareciera que inevitablemente va a llegar, pero cuando sea no lineal, esta superficie no compensa. Esto es bastante serio porque me puedo ir a una parte de la curva donde hay un mínimo local y no global. Entonces estar saltando el alfa muy grande, por ejemplo, un alfa grande sería un 10 eso en la práctica es muy grande. El Alfa ideal es de este tamaño. Si el alfa ideal de hecho es al principio grande, luego más chiquito y cada vez más chiquito. Bueno, entonces no hemos visto métodos de optimización, pero existen optimizadores como Adam, he hecho una propuesta de Facebook que uno no tiene que especificar este valor automáticamente a partir del error en cada iteración lo va a modificar. A ver, no vamos a entrar en detalles hasta que vamos a optimización pero la intuición es la siguiente si tú tienes un error grande cuánto te tienes que mover poquito o alto si tienes un error grande lo calculas con tu atas en este momento y tu modelo tiene un error grande te mueves harto o poquito harto y a medida que el error se hace cada vez más pequeño me va a mover harto o poquito optimizadores que calculan de forma automática este alfa a partir de cosas como el momento. Bueno, entonces es un factor importante ustedes después van a experimentar un poquito de eso en el

Speaker 1  50:49  
laboratorio. Volvamos sobre la suposición de que tiene un único mínimo. O sea, no va a haber más de un mínimo finalmente en la superficie? Que debería ocurrir si existe un único mínimo y tú defines qué error es cero. En la práctica nunca llega a cero porque estamos en tenemos un número finalmente decimales de dígitos significativos sobre los cuales operamos. Por ejemplo, ustedes van a ver si no estoy mal. La librería es 10 a la menos tres Listo ya hay si no hay cambios más grandes que 10 a la menos tres en el error ya convergió pero cuando veamos que las funciones son no lineales como en redes neuronales pues esto puede que de hecho nunca se dé en cuyo caso voy a definir un número máximo de pasadas por el dataset de entrenamiento. Bien, pero aquí estamos en regresión lineal. Esto debería ocurrir en algún momento. Hasta aquí ¿Alguna pregunta? Bueno, listo importantes. Hay cuatro supuestos para que esta vaina funcione. Y esto sí debe ser nuevo para ustedes. Bueno, excepto el primero. El primero es evidente tiene que mostrar un comportamiento lineal. Debe haber una relación lineal entre la variable entrada y usted la puede visualizar. Unidimensional, pero usted ve que tiene la forma de una o sea, lo puede modelar a través de una línea recta. Listo. Por ejemplo, esta eventualmente no es una línea recta. Si hay una línea recta abajo por encima y ahí claramente eso es una función polinomial. Por eso es importante el análisis exploratorio de los datos y sacar todos los scatterplo que le sugeríamos en la primera esa no hay tanto límite. El siguiente supuesto es la no multicolinealidad. Listo. ¿Qué significa eso? ¿Alguien había escuchado ese término anteriormente? Dice que las variables, en este caso, pues las características no deben estar correlacionadas entre sí. ¿Se acuerdan que yo les mostré una matriz de correlación en el laboratorio en la práctica un perdón y les dije oigan, aquí pasa algo y es que habían varias características que dan área y tenían una alta correlación entre sí. ¿se acuerdan de Pearson en la matriz? Yo les decía ah, ahí tenemos un problema, ¿qué podría pasar si yo tengo dos variables que tienen una alta correlación que aumentan en la misma dirección y magnitud, porque eso finalmente le afecta un regresón lineal? ¿aumenta el error? Sí, aumenta el error, pero sí es uno podría hacer la prueba y si ustedes duplican una misma columna con los mismos valores, lo que va a hacer es aumentar el error. Pero, ¿por qué aumenta el error?

Unknown Speaker  54:33  
Que se les dé la cabeza

Speaker 1  54:37  
cada dimensión él está tratando de buscar un teta cierto que pondere la importancia de esa característica para la predicción final en cada iteración, sobre todo el ciclo del gradiente descendiente. Cierto, pues está buscando finalmente cuál es cuál es el valor de teta para esa característica y asume que no tiene nada que ver con otra cierto, porque si supiera pues pone el mismo teta no, entonces siempre está trabajando sobre la suposición de que no hay multicolinealidad, porque cuando usted calcula Los teta y los actualiza todos son independientes. Entonces finalmente le cuesta más encontrar esos tetas para variables que son la misma cosa. Va a demorarse más en entrenar. Si ustedes hacen, duplican una columna y hacen el mismo número de iteraciones, van a ver que el error. El error no va a ser el mismo usualmente y cómo se saca? Y cómo identificar si hay, por ejemplo, alta correlación entre variables? Pues ustedes ya lo vieron ustedes ya lo vieron. Ustedes pueden sacar la matriz de correlaciones, por ejemplo, aquí Xu y Xbox, pues son la misma variable, oeste sea, no hay nada que hacer. Xux 2 son la misma ustedes encuentran estos cuadritos dentro del mapa de correlaciones que indican es que debería ser pues mucho una igual. Bueno, bien, el tercer supuesto sobre el cual, pues se afirma que la regresión lineal funciona es la normalidad de los errores, y ese también es interesante quiere decir que los residuos cada vez que yo los calculo se comportan como una distribución normal Bueno y aquí yo ustedes ya vieron también clases de probabilidad estadística porque Que porque nos interesa tanto la distribución normal en general la

Unknown Speaker  57:18  
distribución normal acuerdan

Speaker 1  57:30  
que les decía una oiga muchos fenómenos en la naturaleza se comporta aleatorio se comportan con la distribución normal o Muy similar no necesariamente la media sea cero y perfecta, pero yo puedo encontrar puedo mover la media y va a tener pues cierta desviación, pero siempre va a tener la misma fórmula de campaña muchos fenómenos en la naturaleza y eso tiene una ventaja. Si yo asumo normalidad, yo puedo hacer después pruebas como la prueba de la prueba F. ¿Se acuerdan para hacer pruebas de hipótesis? Es importante hacer ese tipo de pruebas. Generalmente, cuando uno tiene un modelo y va a hacer una prueba de si la regresión funcionó. En muchas áreas, por ejemplo, en particular en medicina biología, le piden a uno pruebas estadísticas, aunque bueno, después han salido otros papers que dicen que sí que no, pero bueno, hay que hacerlas en muchas áreas. Finalmente hay que hacerlo y eso permite construir intervalos de confiable de confianza que son fiables. Finalmente, como ustedes pueden sacar y saber si los errores de su modelo siguen una distribución normal, pues calculan los errores sigues

Speaker 1  59:00  
varianza es constante para todas las observaciones. Listo. Si la varianza cambia conforme la magnitud de la variable crece, quiere decir que no cumple la propiedad de homoce elasticidad. Listo. Uno esperaría esto. Aquí está la variable 10.º . Sí. Y ustedes ven finalmente acá que la varianza de los errores es más oeste menos uniforme. ¿Se dan cuenta? Es decir, la distancia de la línea de los puntos no aumenta oeste no se ve claramente que aumenta con el aumento de 10.º . En cambio, acá no se está cumpliendo. Esto es un efecto embudo. Cuando 10.º es pequeña, la varianza de los errores es pequeña. Y a medida que voy aumentando la magnitud

Unknown Speaker  59:48  
de 10.º

Speaker 1  59:52  
60 80 100 , la varianza aumenta y ustedes qué fenómeno está evidenciando? Lo más probable que está evidenciando un fenómeno de esta naturaleza. Si ustedes grafican los errores en función de 10.º y encuentran algo así que a medida que aumenta la magnitud de 10.º , su varianza aumenta, ¿Qué es lo más probable que esté pasando?

Speaker 1  1:00:27  
Puede ser que las variables no estén relacionadas y mi modelo no capturó finalmente porque no era una relación finalmente lineal. Pero este efecto también se da muchísimo, sobre todo en ediciones que provienen de sensores, hay muchos sensores que la magnitud de su error de medida depende desde la magnitud de entrada, pasa muy frecuentemente en el electrónico, por ejemplo, y si usted entrena solo con ejemplos.

Speaker 1  1:01:20  
La propiedad el supuesto. Bien, hasta aquí preguntas. Vamos. Bien, bien, listo. Entonces es importante en la regresión el escalamiento de características. ¿se acuerdan que habíamos hablado de eso la última clase que habíamos dicho, la última clase sobre el escalamiento características

Speaker 1  1:01:59  
escalamiento mire por ejemplo esto es área, habitaciones y edad se dan cuenta que en el dataset que ustedes manejaron las escalas son diferentes. Cierto el algoritmo con esto va a aprender una función lineal pero le va a costar más porque se va a demorar más en aprender que movimientos grandes de este no son en magnitud equivalentes a los movimientos grandes de habitación. Por ejemplo, nunca voy a encontrar una casa con 75 habitaciones, mientras que aquí, si puedo aumentarle 75 m² aquí no tiene sentido. Entonces los movimientos no son equivalentes y por eso le va a costar un poco más. De ahí podemos normalizar y estamos haciendo una suposición. ¿Se acuerda que los errores son normales? Entonces es totalmente válido hacer una normalización Z. Listo. Lo que va a suceder es que las varianzas en cada una de las características van a tomar formas circulares es decir se van a comportar como estas de hecho más circulares que esta sigue siendo céntrica pero y de hecho es la superficie de costos simplemente es para ejemplificar círculos como todos van a tener media cero 1 misma desviación van a quedar circuladas listo bueno aquí es importante finalmente hacer esa normalización y alguien en alguna oportunidad le dijo pero si yo lo entreno con esto igual pero si a demorar más rondas de entrenamiento que este y aquí en los ejercicios que vamos a hacer la primera parte de esta clase ocho semanas pues no importa mucho que se demore 3 min más 5 min más, pero cuando usted está en redes neuronales estamos hablando de días y ahí sí pues un día es un cero si escucharon a María Alejandra el día siguiente es Un cero el día anterior a medianoche es un cinco. Entonces sí importa un día listo por ahora esto no tiene mucho valor más adelante en tiempo, esto significa bastante bueno. Entonces sobre el ejemplo que acabamos de ver de habitaciones de área, pues utilicé el estándar Sky que tienes alquiler ustedes lo vieron y también pues construí un modelo de regresión lineal, no le estoy poniendo ningún parámetro aquí, les hace falta regularizar, no creo que lo alcancemos a ver. En esta clase hacemos el feed transform, que es un método que tiene todos los modelos de ese alquiler que hace la transformación y hace feed sobre los modelos, es decir, hace el proceso de entrenamiento y le devuelve los teta cierto este es el teta cero, este es el teta un, este es el teta dos y este es el teta tres si ¿Cuál es la característica más importante? Estamos todos de acuerdo que esta es la más importante tiene magnitud, entonces esta es la más importante porque tiene teta que tiene una magnitud más grande. Listo. Entonces los regresores lineales son fáciles de explicar. ¿Por qué? Porque simplemente afectan de forma directa cada una de las características. No hay transformaciones intermedias en el proceso y puedo hacer un ranking nada más importante en este caso de las tres que utilicé salga. Así que hasta acá

Unknown Speaker  1:06:00  
hasta acá. Bueno, muy bien,

Speaker 1  1:06:07  
¿cómo evalúo después de que ya hago el entrenamiento? Que en tykiller son tres líneas de código social. Realmente es muy sencillo. La pregunta es, bueno, ¿cómo lo evalúo? Y aquí sí que encuentro errores, a pesar de que es un modelo extremadamente simple, ya no cuento con las dedos de la mano. las veces que he tenido que corregir esto en tesis no saben evaluar la regresión. listo. entonces pues si yo les digo un error de $10000 , es mucho poco. al final su regresión, por ejemplo, tiene un error de $10000 , pues depende si usted está prediciendo el precio de un café como que está mal cierto, pero si es el de una casa quizás no, quizás no. en estados unidos, aquí en colombia parece algo listo. eso depende del problema que usted está evaluando. Y adicionalmente, no se les olvide que este error se estima el final la calidad de su modelo en un conjunto de evaluación. Listo. Bueno, entonces ¿Qué métricas hay para evaluar el error? Estas son las tres clásicas más una que siempre van a tener que recortar. Listo. Escogen una de estas tres. El mae el error cuadrático medio fue la raíz del error cuadrático medio listo yo usualmente siempre utilizo una de estas dos y esta pues me parece que es que no está reportada finalmente la literatura listo esta porque porque penaliza errores que son grandes como Está al cuadrado, los errores que son más grandes. Uno no espera que tenga errores grandes, sino errores pequeños que sobre penaliza los errores que tienen una magnitud muy grande. La diferencia entre lo predicho y lo real es grande. Esto El problema es que se sale de la escala original del problema. Entonces, para mantenerlo en la escala le aplicamos la raíz y es el RMC listo hay otro que es el mae que no utiliza finalmente el cuadrado para evitar sacarlo de finalmente la escala original del problema sino utilizar valor absoluto listo con eso evita también negativos y que se cancele finalmente los errores listo pero no penaliza, no sobre penaliza los errores grandes cosa que sí tiene el MS y el RNC. Yo creo que en esto no hay mucha ciencia. Si usted está trabajando en un problema de venta de casas y el máximo, por ejemplo, son 1000 millones y usted tiene un error de 500 millones . Hombre, está mal? Sí, no hay nada que hacer. Está mal, pero si su error es de 1 millón , oiga, está bien, no, no parece un error tan drástico tener un FC promedio de 1 millón . Ah, no, no parece ser tan tan difícil, pero para salir totalmente de dudas, ustedes van a combinar una de las tres métricas anteriores con el famoso y poderoso R cuadrado, que muy pocas personas desafortunadamente entienden. Listo. Pero ustedes, después de esta clase lo van a entender. Esta es la forma en que yo lo explico. Pero si ustedes van al libro, lo explican de otra forma. Me gusta la forma en que la explico porque es muy sencillo. Sencilla. Simplemente usted tiene un modelo hipotético. Imaginen que su modelo siempre predice la media del dataset de entrenamiento siempre va a predecir la media. Listo, este es el modelo hipotético. Yo hago la sumatoria, lo que predigo menos la media, cierto, saco la media y lo estoy comparando con lo que pues finalmente yo el error que sí tiene mi modelo es como si yo siempre prediciera la media si es claro que esa partecita es clara como si yo compara mi modelo contra un modelo que siempre predice la medida del data set de entrenamiento y esa es Una comparación del modelo base y lo que hacen en recuadrado es explicar qué tanta varianza finalmente está explicando su modelo. Si ustedes sacan finalmente el valor real contra la media, esa es la varianza. ¿Se acuerdan? Entonces, esto representa la varianza, pero entiéndanlo como un modelo comparativo que siempre predice la media. Entonces este valor cuánto va a ser cero? Por lo tanto, el resultado finalmente es uno es un ajuste perfecto subo modelo explica totalmente la varianza. Finalmente, si es claro. Ahora miremos otro caso. El cero, si es cero, quiere decir que estos dos son uno, quiere decir que su modelo es tan bueno como predecir la media. Ya es malo. Listo. Entonces esto va a ser uno 1 menos uno va a ser cero. El modelo es tan bueno como puede ser la media que la mayoría de los casos, eso es mal modelo listo y si es recuadrado es menor que cero, eso es lo peor que quiere decir que recuadrado es menor que cero

Unknown Speaker  1:11:19  
que pasó ¿Cómo es la relación entre estas dos?

Speaker 1  1:11:24  
¿Cuál es más grande el error de mi modelo? Listo. Entonces esto esta relación va a ser más grande que uno y va a quedar negativo. Si se dan cuenta, quiere decir que es peor que predecir la media usted puede tener en su mente que tiene un MCE, un error cuadrático medio bajo y le da un R cuadrado negativo, listo, nunca reportan, nunca van a reportar esta métrica sola, escogen una o dos de esas y reportan el R cuadrado, uno que esperaría un milésimo 100.º 1 dice, bueno, en el marco de ese problema que es bueno, es malo, entonces reporta el R cuadrado y dice oiga, es cero. 85 no baja, son explicaciones, son explicadas por las variables que finalmente usted utilizó como características y está bien y el 15 % restante que pasa, pues puede ser unido. puede ser que hace falta más variables muchas cosas, pero pues está el rango de que es mejor que la menos. esto es un resultado razonable un milésimo. 100.º de 10.º con un r cuadrado al cero. 85 . Sí, bueno, combinación de Ama y recuerden cuando despidan a ustedes que es el R cuadrado estoy comparando contra un modelo hipotético que siempre predice la media listo quiero saber si mi modelo es mejor que la media o no y la media la diferencia entre lo real y la medida son las varianzas bueno muy bien resulte pasa que tiene un problema el R cuadrado tiene un problema y es que artificialmente uno puede bajar el R cuadrado si uno empieza a meter características adicionales listo porque porque aumentan los tetas y simplemente por aumento de dimensionalidad puede mejorar ligeramente el milésimo. 100.º , pero no necesariamente refleja que esa característica aporta. No aporta, por ejemplo, para la predicción de casas una característica que no aporta claramente el color de la camisa la persona que la está vendiendo. No claramente esa no, pero puede aumentar artificialmente el R cuadrado. Entonces, lo que ustedes calculan cuando utilizan cycler, cuando utilizan otra para calcular R cuadrado es una medida ajustada que penaliza la relación entre número de variables independientes contra el tamaño de la muestra. Voy a hacer una pregunta suponga que tengo un vector de características que ahora son 16 la última ya con estos siete tengo un vector de características de tamaño 100 100 atributos y tengo un dataset de 100 datos 100 instancias que creen que tengan supongan que norte

Unknown Speaker  1:14:56  
aquí es igual

Speaker 1  1:15:00  
a 100 y tengo este fenómeno después lo vemos. La próxima clase se llama la maldición de la dimensionalidad. Cuando tengo más características que instancias. Luego revisamos la próxima clase. Recuerden que tienen que hacer por la próxima clase laboratorio el lunes, pero tienen que hacer la guía para la competencia competencia previa nos vemos la próxima.

Transcribed by https://otter.ai
