Speaker 1  0:00  
Valores perdidos

Unknown Speaker  0:27  
pero a nivel de valores vacíos

Unknown Speaker  0:33  
no aparece que tenga

Speaker 1  0:37  
una calidad que amerite preocupación excesiva. Lo que sí vimos es que hay altas correlaciones. Usted tiene un cuadro azul entre varias variables aquí hay que tener cuidado cuando uno está haciendo correlación contra la variable que está finalmente siempre. Pero entre variables que son predictoras, ven cuadritos de alta correlación y eso sugiere probable observación en las próximas clases cuando veamos cómo podemos reducir el espacio de entrada a los modelos de machine learning, es decir, reducir características. Bueno, muy bien, hoy vamos a hacer otra entrar en otro tema. Vamos a empezar a ponerle un poquito más de caldo a la copa

Speaker 1  1:33  
y vamos a hablar de técnicas de limpieza, imputación y transformación de datos esto es

Unknown Speaker  1:55  
importante debí haberla pasado a PowerPoint, pero

Speaker 1  2:05  
pues el tiempo no me dio y pasar las fórmulas a PowerPoint es un dolor de cabeza. Entonces espero que haya preferencia por látex. Hay gente que no puede con látex. Bueno, a mí sí me encanta látex, al menos voy a tratar de poner la plantilla entonces hay un principio fundamental que es el quillo. Si entra, eso suena chistoso. Si en la basura sale basura, entonces es necesario finalmente corregir errores del dataset, imputar faltantes y suavizar de alguna forma el ruido no se puede eliminar por completo. El ruido ya lo vamos a ver en un momento 1 puede resumir todo el proceso de limpieza de datos a tratar de restaurar la verdad del dato, tratarla de restaurar adicionalmente, pues uno puede hacer ingeniería de características crear nuevas variables para mejorar el rendimiento de los modelos facilitarle el trabajo de aprendizaje de alguna forma y eso también lo vamos a ver. Listo un ejemplo de por qué esto es importante si yo no elimino los onlineer hay modelos que son altamente susceptibles a los online químico que se sale de la distribución de la muestra y los valores atípicos se pueden deber a muchas cosas. Simplemente alguien puso cuando estaba haciendo una encuesta del DANE que tenía 99 años un niño y eso es un offliner. Claramente debería corregirlo de alguna forma. Y si no lo hago y hago una regresión, los offline, sobre todo aquellos que tienen son realmente online que están a más de tres desviaciones estándar de la media, pueden desviar significativamente la pendiente una regresión lineal simple a esto importa el importado listo adicionalmente, vamos a entender En esta clase la descomposición del error cualquier modelo estadístico o predictivo, su error esperado es la suma de tres diferentes errores el sesgo, la varianza y el ruido. Ustedes lo ven ahí sesgo, varianza y el ruido listo y vamos a ver que ese error pues se puede manipular. Lo puedo empeorar si hago transformaciones inadecuadas o imputaciones inadecuadas cuando hay valores faltantes. No se preocupen, esto lo vamos a ver de hecho en forma inmediata porque es bastante importante la descomposición del error. El error hay tres tipos de errores. Listo el sesgo, pues vayas también en algunas literatura de matching le esos datos

Speaker 1  5:00  
y supongan que esos datos son así muchos puntos y quiero hacer una regresión de alguna forma y de repente esto con una línea recta se soluciona. No está muy bien cierto, hay un error. Quizás un mejor modelo es oiga, haga un modelo polinomial de un lado tres y hago la cifra la selección incorrecta del modelo me lleva a un sesgo listo. O la selección de los hiperparámetros. Aunque no hemos visto que es un hiperparámetro, pues estos modelos tienen unos valores en algunos casos que tengo que escoger yo. Vamos a ver eso más adelante, pero si es claro el sesgo. O hay alguna pregunta hasta acá? Bien, el otro es más difícil de controlar y es la varianza también se le conoce como overfitting tampoco hemos visto el concepto overfit pero es cuando el modelo en vez de aprender generalidades del problema generalizar cierto lo que hace es memorizar los datos y entonces hace esto, memoriza los datos y se los aprende de memoria y el error es muy bajito, pero cuando llega un nuevo dato en un dato a ser diferente, uy, el error es mucho más grande, incluso que la línea recta. Si es claro, entonces memorizar está mal, no, entonces memoriza ¿Qué memoriza finalmente ruido, porque todos los datos en el proceso de medición contienen algún nivel de ruido. Eso no se puede eliminar. Listo, como se expresa el sesgo matemáticamente, pues es la diferencia entre el valor esperado, esto es la estimación cierto, menos lo real es el error. Listo, la diferencia. Si este era el punto, finalmente este era el punto. Y esto varianza yo la puedo especificar como si yo vuelvo y entrero otro modelo y para el mismo valor de 10.º entrenando el mismo modelo cierto con un dataset de entrenamiento diferente, obtengo diferentes predicciones. Cierto es la volatilidad del modelo finalmente ante variaciones al conjunto de entrenamiento y esa es la varianza. Entonces ustedes ven aquí es la diferencia cuadrática entre después vamos a entrar más en detalle esta fórmula. Es importante que la entiendan del ahorita predicción menos el valor esperado que voy a tener para una observación 10.º si yo cambiara finalmente la tasa de trámite. Listo. Ahora la composición total de cualquier error va a ser ese error sistemático de selección incorrecta del modelo, sus hiperparámetros sesgo más después vamos a entender por qué esto está bueno, está al cuadrado simplemente para igualar magnitudes, la variante al cuadrado, la varianza, la sensibilidad finalmente al ruido que tiene mi modelo. Y esto es un error que se conoce como irreducible es el ruido que vamos a asumir existe, por cualquier que sea el protocolo finalmente de medición de la muestra, este no se puede reducir. Siempre va a estar presente. Siempre va a haber un nivel de error por pequeño que sea. Y a mí me gusta mucho esta gráfica porque simplifica los tres conceptos. Es una descomposición que hizo que se aparece en un libro que me gusta mucho pero es un viejito que es introducción a minería de datos de pan de tanza y Kuma listo hice esto supongan esto yo tengo y yo ustedes son el algoritmo yo les digo oigan tienen que entrenar un algoritmo para que das un target te cuadre la inclinación finalmente del del cañón y la velocidad finalmente de la pelota para que caiga justamente ahí si entiende el problema sencillo cierto y entonces yo le doy diversos datos de entrenamiento donde yo le digo oiga para esta velocidad con esta inclinación cayó acá, cayó acá cayó acá, cayó acá y ustedes entrenan su algoritmo, ustedes mismos son el algoritmo y voy a caracterizar el error de modelo, el bias el primero como la distancia si yo Les digo ahora quiero que me apunten a este target, entonces ejecuto ese modelo y entonces al ejecutar ese modelo donde caiga la diferencia con el target es el error de bytes, es el bytes que tiene finalmente mi modelo. El primero que vimos, el azulito que aparece acá es el sesgo, es el natural el que uno sabe medir el que es fácil finalmente de él por otro lado, supongan que le digo haga varios intentos, le doy diferentes datos de entrenamiento el target es exactamente el mismo y entrene su modelo varias veces con diversos datos de entrenamiento y vuelvo otra vez y repita luego otra vez y repito y caigo acá y caigo acá y caigo acá, no necesariamente caigo en el mismo punto ante diversos sets de entrenamiento. Si es claro, eso es la varianza, ese es el error de la varianza más difícil de cuantificar, pero presente en todos los modelos, en muchos modelos, sobre todo aquellos que tienen algún componente que es componente que es estocaste listo. Y finalmente hay un error que es el error de ruido. O sea, todas las mediciones de conjuntos de datos tienen algún nivel de ruido. En este ejemplo, ¿cuál sería un ruido, por ejemplo, que hace que no siempre caiga en el mismo punto. La fricción con el aire. La fricción por el aire puede ser que está lloviendo, no va a caer en el punto. Si vuelvo otra vez y repito el experimento con el mismo modelo, hay un nivel de ruido asociado que no podemos controlar. Listo. La suma de esos tres, el vallas, la varianza y el ruido en la medición es la suma total que puede tener un modelo. ¿Cuál es el que nosotros podemos medir fácilmente? El que vamos a medir en métricas de alguna forma vamos a medir el país. Es lo más fácil que podemos hacer. No va a estar tan fácil ni dar la varianza, aunque podemos identificar si está memorizándolo a través del varias también de alguna forma y vamos a ver más adelante hasta aquí alguna pregunta vamos bien listo bueno entonces importante tres grandes conceptos de teoría de mecanismos de tierra de perro vamos a suponer que vamos a tener un data set de cierto vamos a tener suponga que hay datos que son que están perdidos ya necesito tengo datos que por alguna razón no se midieron por ejemplo no tengo de todos los que le hice la encuesta a la edad eso podría ser entonces hay datos faltantes entonces hay unos observados hay unos que pues hacen parte hacen falta por 10.º y razón y voy a tener una matriz binaria donde va a ser uno si falta el dato para cada ejemplo IJ cierto oso vocero si está presente listo Bueno muy bien entonces el primer tipo de dato faltante que puedo caracterizar es lo que se conoce como un MK. ¿Qué significa eso? Que la probabilidad de ausencia de ese dato no observado es totalmente independiente de los datos. Es decir, ese ruido aleatorio. Básicamente yo puedo Entonces, en ese caso simplemente eliminar la fila. Les puedo poner un ejemplo. Supongan, yo tengo unas encuestas físicas y las tengo acá y de repente, pum, se me caen por la ventana siete y se perdieron esas siete encuestas. Y en esas siete encuestas habían datos de volvamos la edad de unos conjuntos de personas.

Unknown Speaker  13:04  
Si yo supongo que fue

Speaker 1  13:08  
aleatorio finalmente que se cayeron y se auto seleccionaron los que se cayeron, pues eso no depende de ningún dato observado previamente en el conjunto de datos. Simplemente fue un hecho meramente aleatorio. Por lo tanto, esas personas las puedo eliminar con confianza porque son independientes. Entonces esto es una probabilidad condicional, la probabilidad de finalmente los perdidos, los valores perdidos dado el conjunto de datos y digo que es independiente. Si puedo asumir eso, pues estamos bien, los puedo eliminar con confianza. Están los Marc donde ya empezamos a operar y es donde la ausencia depende de variables observadas. Cierto, les voy a poner aquí un ejemplo real por ejemplo. Bueno, supongan que hacemos una encuesta de salud y hay tres variables edad genera el peso listo y entonces en mar pues ya no puedo suponer que lo perdido es independiente de los datos mismos que estoy midiendo por ejemplo se observó cierto El caso es que las mujeres tienen más probabilidades de dejar el campo peso en vacío a ella No puedo suponer que es un evento aleatorio, sino pues que la falta de datos sobre ausencia de esos datos particulares está correlacionada con una variable existente en mi conjunto de datos. Listo, ese es el caso bar. Y aquí pues yo puedo hacer diferentes técnicas de imputación, donde la más típica es hacer regresiones y es 1 m que se llama miles regresión es el siguiente el siguiente tema y les voy a explicar pero ahorita les voy a explicar genéricamente cómo funciona listo bueno está el último que es eliminar que es perdido no aleatorio cierto Y ese es el caso peligroso finalmente la ausencia depende de un valor faltante desconocido, no se puede ignorar ni tampoco se puede ejecutar. Eso es un caso que espero que no les ocurra, porque ahí sí es difícil de solucionar más que ir y volver a hacer la medición. Por ejemplo, volviendo otra vez al mismo puesto de salud las personas con sobrepeso, que es un valor que no está observado. No estoy preguntándole usted tiene sobrepeso? No, ni tampoco lo puede inferir a través del peso y la edad del género. No se puede porque ¿Qué necesitaría para inferir sobrepeso? Características adicionales altura quizás hábitos alimenticios no, pero solo con la altura ya podrían pero aquí no puedo Listo. Entonces las personas con sobrepeso prefieren no reportar finalmente su peso y eso es un caso difícil porque como empujar Sé que una correlación, pero no sé no estoy midiendo ese entonces

Unknown Speaker  16:05  
el primero

Speaker 1  16:12  
donde no hay donde hay independencia pues simplemente pues elimino las filas en Mart lo que tengo que hacer Es estrategias de imputación y en el Nart pues lo lamento. Tiene que ir a tomar nuevamente la medición no hay forma correcta de hacer. Listo, bueno, hay una herramienta que no se las enseña en el laboratorio que viene a continuación, que es la matriz de nulidad, pero me parece que es bien interesante porque uno puede mirar si los valores faltantes, si hay alguna correlación finalmente entre valores faltantes es una matriz muy similar a esa cierto que aparece ahí y hay correlación de nulidad. Es como una correlación de nulos. Si yo encuentro nulo siempre que aparece alguna característica muy similar a esta matriz que aparece acá. Listo también uno puede hacer pruebas de hipótesis, no nos vamos a meter ahorita, pero puede uno hacer una prueba de hipótesis y a partir de este valor, pues a ver si finalmente cae dentro de una categoría particular, si es independiente, finalmente los datos, la nulidad. Entonces la hipótesis aquí los datos son independientes, la H cero, el HBO, los datos pues no son los valores faltantes, no son independientes de los datos que tengo en este momento. Bueno muy bien supongamos que no es finalmente el caso estamos no estamos en el caso de independencia total sino estamos en el laboratorio es que una forma de imputación es una imputación por la mente. Esto es el número de observaciones. Yo estoy y se me perdió la edad de una persona y determiné es que la forma más eficiente va a ser calcular la medida de todas las personas y voy a poner ese valor como el valor faltante. ¿Qué opinas de esa estrategia?

Speaker 2  18:40  
Pues yo pienso que va a depender de la distribución de los datos

Speaker 1  18:44  
depende de la distribución y depende de cuántos datos faltantes tengo si yo solo tengo una persona con una faltante en la edad en la columna de edad no va a afectar tanto ya lo vamos a ver a un momento no va a afectar la distribución de los datos y la distribución de los datos es importante porque eso es lo que aprenden muchos algoritmos de aprendizaje. Otra estrategia es por la mediana cierto el valor finalmente más frecuente entonces y finalmente perdón por la moda que es el cuando es variables categóricas, disculpe cuando es el valor más frecuente. Entonces, yo busco cuál es el valor que más se repite y ese es el que voy a imputar y voy a poner ahí. En edad 18 años, digamos, puede ser el valor que más se repite. Finalmente, si fuera una variable categórica, pensando en la variable categórica, bueno, y está la imputación también por la mediana. En cualquiera de esos casos pasa algo. esto se tiene que hacer si el porcentaje de faltantes es bajo. usualmente en la literatura recomiendan menor valor menor al 5 % sobre la totalidad. listo. si son 100 , ¿cuántos faltantes son? 5 % ? cinco. listo. O sea, poquitos listo y cuando en particular usted sabe que el mecanismo es puramente aleatoria estos datos no están simplemente por aleatoriedad no fue que está relacionado con otra variable finalmente mi contrato sí o es que no sé hubo un cambio en el software en los cinco primeros y a partir del seis no tiene nada que ver con los datos. Bueno es una Bueno, es un MK. ¿Por qué? Porque si yo no sigo esas reglas, yo lo que puedo tener son dos consecuencias bien importantes. La primera es que subestima la varianza real. Si yo imputo por la media la distribución de ese atributo que va a pasar y son muchos datos. el 50 % , por ejemplo, esto es el cero. cinco. entonces el cero. cinco por el original que tenía antes de la imputación, va a quedar 50 % diferente. más pequeña la varianza, si se dan cuenta, esto es alto, es poquito gigante el 50 % si el 50 % son datos que va a tener que imputar, y lo hago a través de la medida pueda cambiar drásticamente la distribución, suponiendo, por ejemplo, una distribución normal. Eso es eso es atrevido. Listo. Si ustedes en una tesis llegan a hacer eso, rechazada la tesis, listo, inmediatamente, eso es grave y el otro pues unas consecuencias también la covarianza. ¿se acuerdan de la matriz de correlación que les mostré la última pedazo en la clase que ustedes vieron al final en el profiring de los datos, esa matriz de correlación se va a afectar por la imputación y va piensa. No sé ustedes qué piensan, pero contra lo que uno piensa, lo que va a hacer es que las variables que tenían una alta correlación se van a reducir. Listo, y eso también tiene finalmente un efecto negativo. Se debilita la

Speaker 1  22:14  
correlación, pues ya es muy poquito también nivel de confianza de soporte de las métricas de evaluación de su modelo, pues va a tener un soporte muy bajo. También es malo, pero no es tan pésimo, ya es peor lo que les acabo de decir si tienen 70 % de datos perdidos y llegan a imputar con la media, ya eso está mal. Bueno, miren cómo es el efecto sobre la distribución cierto la normal, la original es la verde, listo es la verde y en el momento en que yo imputo más del 5 % ya empiezo a afectar la distribución y se vuelve más esa tiene un nombre vector curtica listo la curtosis finalmente la distribución se va haciendo más más, se va estrechando, estrechando, gracias, se va estrechando y aumentando. Y esto es un pico que yo forcé artificialmente que los datos tiendan mucho más a la media y eso, por supuesto, va a afectar la correlación con total certeza.

Unknown Speaker  23:26  
El modelo se sobreconfía en el valor promedio y

Speaker 1  23:31  
eso está mal. Va a aprender, eso va a aprender. Oiga, la mayoría de los datos está en la media, incluso ustedes van a ver, pueden ver que la correlación disminuyentes tenía una correlación alta edad con número de horas de ejercicio a la semana y usted de repente sacó la media de la edad y ya esa correlación cae drásticamente. Y usted puede llegar a decir, oiga incorrectamente decir que esas variables son independientes, incluso yo creo que son totalmente dependientes. Bueno, muy bien, hasta aquí vamos. Bien ¿Alguna pregunta? Bien, listo. Hay un enfoque de imputación muy interesante que no se basa en estadísticos, sino es el enfoque de un método de closet y de clasificación también que es buscar los más similares. Es decir, yo, por ejemplo, perdí tu dato de edad, entonces yo busco las características de él y busco las personas que tienen las características más similares a él. Y en base a esas características que sí conozco de más similares. Tomo la decisión. él tiene 20 años, 25 años, listo. Entonces eso es un algoritmo que vamos a ver de clasificación más adelante con más detalle, que es cada vecino cercano. Esto es lo que traduce KNL, pero el proceso de este algoritmo es quizás el algoritmo más simple de clasificación y es un algoritmo que no se basa en modelos sino en memoria. Necesito los datos de entrenamientos para ejecutar primero seleccione cierto luego busque calcule alguna medida de instancia de los atributos que sí conocen con los de otros instancias de su dataset cierto luego busque los cabecinos más cercanos y analice los atributos de esos cada vecino más cercanos dependiendo de qué tipo sean. Supongamos que son numéricos. Entonces calcula como el promedio de esos tres si es claro,

Speaker 2  25:35  
pero una pregunta ahí nos estaría asumiendo que que es pues a esa variable que falta está correlacionada con otras, porque si fuera totalmente independiente, va aleatoria.

Speaker 1  25:46  
Esto tampoco es perfecto. La mejor forma es hacer una regresión lineal que ya los va a explicar. Traté de poner si hay algún error que

Speaker 1  26:16  
gráfica que dice donde hay dos características no nada normalizadas. Esto es importante, lo vamos a entender más adelante, porque se necesitan que sean normalizados, pero creo que ustedes ya saben lo intuyen porque necesito normalizarlas, es decir, que tengan la misma

Unknown Speaker  26:39  
escala. Supongan que aquí tengo edad que

Speaker 1  26:43  
por aquí tengo la edad no dos características diferentes a edad aquí tengo semestre y aquí tengo GPA el promedio bueno estoy diciendo cualquier cosa y quiero pues buscar los que tienen son más cercanos en esas dos características y tienen que estar normalizadas después les explico por qué muchos puntos,

Speaker 1  27:18  
pero busco los tres cada tres puntos más cercanos. Cierto, y voy a decir, bueno, pues lo que me hace falta es la edad de su compañero. Entonces le saco el promedio a estos tres y esa va a ser la edad. ¿les parece una buena estrategia? No les parece una buena estrategia

Speaker 1  27:46  
pasa lo que su compañero dice puede ser dependiente de otras características y pues ahí estoy haciendo nuevamente una imputación por medio un poquito más inteligente, pero no debe preocupar el hecho que puedo Estar proceso

Speaker 1  28:10  
de preselección de características antes de hacer imputación bueno esto es computacionalmente costoso porque eso viene cuadrado aquí todos han visto súper

Unknown Speaker  28:33  
requisitos que yo

Speaker 1  28:36  
tengo el número de instancias ejemplos y si tengo 1 millón de puntos, voy a tener que calcular 1 millón de

Unknown Speaker  29:01  
veces la distancia Bueno, listo. Entonces,

Speaker 1  29:18  
¿Qué pasa? ¿cuál sería el estándar? Y ahí aparece que es el estándar de lo podemos aplicar en este momento lo vamos a retomar cuando veamos regresión es más listo entonces dice pues esos datos dependen de otros datos es lo que hemos visto cierto entonces pues hacer la media puedo tirarme la distribución. ¿Qué mejor cosa puedo hacer? Pues cree un modelo matemático que tenga en cuenta esas relaciones con otras variables y prediga la variable. Que le hace falta es hacer muchas regresiones. Finalmente lineal. Nuevamente, no hemos entendido cómo hacer una regresión, que es el tema que sigue, pero cuando lo veamos ya aplicamos más listo, pero por ahora tiene que llevarse eso. ¿Qué pasa si yo hago un modelo que predice lo perdido? Ese modelo debería, en teoría, contemplar las relaciones que hay con otras variables dentro de las bases? Listo. Las demás variables van a actuar como predictores, porque esto es mejor que utilizado lo anterior, que se espera que el algoritmo aprenda las relaciones entre las variables y las contemple para tomar finalmente la decisión. Es una decisión pues que se basa en patrones que encontró dentro del mismo dataset. Listo. Bueno, entonces esto ya está probado que tiene el menor impacto en la varianza de la covarianza, la correlación también de las variables, como es el proceso, pero este proceso lo vamos a ver más en detalle. No se preocupen si no lo entienden completo global es lo que quiero que entiendan en este punto inicializo y la inicialización es rara y ahorita les voy a preguntar algo sobre la inicialización nulos con la media. Ya ustedes les voy a hacer la pregunta yo ya saben qué pregunta les voy a hacer? Paso un repetir K veces para para qué? Para cada variable en mi conjunto de datos? Pues voy a definir una matriz de características el dataset de entrenamiento para llenar esos finalmente esos posibles valores faltantes en la misma entré en un modelo de regresión finalmente para predecir ese ese atributo predigo que es imputar los valores faltantes. Cierto, voy a importante que existe un error y eso va a ser un valor aleatorio de alguna forma le va a meter aliateridad al asunto que tanto eso también lo vamos a ver cuando entendamos los modelos de regresión por ahora. Esto es importante porque esto es como el simular un poco el ruido que existe naturalmente cuando se hace la medición, ¿Listo para añadir? O tratar de simular la variabilidad natural de medir cosas. 1 vez hago eso, pues para todas las columnas va a tener un regresor que va a predecir los valores faltantes. De eso

Speaker 1  32:30  
entonces, al inicio aplico la media, hago la regresión sobre cada una de las variables, utilizando las otras como predictores, ya esto se convierte en un target y las otras como predictores y predigo los valores faltantes de Xbox, predigo los valores faltantes de Xbox con su valor de agresión, así hasta que termine con todos cierto y pues ese es el ciclo para los faltantes

Speaker 1  33:07  
Entonces, ¿por qué inicializar con valores que son aleatorios? No se preocupen, después vamos a volver más adelante, porque inicializar con valores aleatorios. A ver, supongamos que tengo una columna, Esto se visualiza mejor. De hecho, blancos

Speaker 1  33:40  
una forma, pues tengo que hacerlo. Entonces voy a hacer un regresor y voy a hacer un regresor con el resto de variables que tengo. Es claro hasta ahí, pero ¿Qué pasa? Por ejemplo, aquí tengo uno y aquí hay un valor faltante, aquí también pueden haber valores faltantes, aquí también pueden haber valores faltantes en los predictores. No puedo dar por hecho que no cierto. Y entonces hay un problema que vamos a entender más adelante y es que no puedo con valores faltantes hacer un regresor lineal. Necesito tener estos valores y entonces la solución que dijeron es pues hagamos lo que estamos tratando de evitar y apliquemos la media y llenemos estos valores porque porque esto pues no está del todo mal es el problema que yo llamo el de huevo y la gallina cierto o sea de alguna forma tengo que poder predecir lo que quiero a partir de cosas que están perdidas necesito alguna estrategia de imputación para estas con la esperanza de que a pesar de que esto dañe las distribuciones, el algoritmo sea inteligente para encontrar patrones omitiendo esas medidas que estoy introduciendo. Si es claro un poquito bueno entonces es rellenar finalmente los huecos y los necesitamos porque si no no podemos finalmente aplicar el regreso sería entonces por todas las columnas oeste sea digamos en ese caso una vez lo hago para la Xbox tengo aquí en hago el regresor para XJ y identifico los valores faltantes luego hago un regresor para Este y con el mismo procedimiento las otras siendo target pues las que falten más, la que tiene más valores faltantes, pero, ojo, esto tampoco es la solución a los problemas. Si ustedes tienen una columna en el parcial ahí se ve por cuidado que tiene el 50 % de datos faltantes que van a hacer elimínela no va

Speaker 1  36:08  
elimínela

Speaker 1  36:33  
apliquemos una pregunta, ahí se quitan los outliers y luego se hace la media. Sí, todo esto es ya después de limpiar. Ah, OK, OK, listo, tienes que limpiar bien claro, después volvemos otra vez a esto cuando ya veamos regresión Es una línea de covid es una línea de covid tú

Speaker 1  37:32  
puedes hacer el profile antes y por ejemplo identificar cosas fuera finalmente antes de hacer incluso la imputación es que el problema es que se hace después de esto la eliminación de un Madison después de hacer esto tú estás modificando la lo poco que conoces y mejor conoces de la distribución real de los datos después de que saques esto con mayo es la distribución cambia y lo que era un online ya de pronto no lo ves y si contemplaste esos likes en la media va a afectar mucho la imputación entonces usualmente uno lo que hace es primero mirar cuáles son los faltantes elimina columnas si tiene que hacerlo elimina filas si ya es tres desviaciones es mucho para ya lo puedes eliminar con confianza antes de hacer imputación bueno muy bien entonces de hecho es lo que sigue caso perfecto la pregunta entonces hay dos métodos para detección de un área, un paramétrico versus algo que yo llamo robusto, pero esto pues ha cambiado y yo cada vez siento que son más lapsos con estas con estos valores. Bueno, entonces el paramétrico se basa en suponer que esto sigue una distribución normal, cierto. Y si hay más si el valor finalmente es más allá de la media más tres distribuciones tres desde su estándar para arriba para abajo, eso es un Alite listo.

Unknown Speaker  39:19  
¿Cuál es el problema es

Speaker 1  39:23  
ahí lo dice falla si aquí hay una suposición importante es que estamos suponiendo que si sigue una instrucción normal, pero si la instrucción no es normal, es un poco asimétrica, echado para un lado, echado para el otro, pues esto no está también listo, pero es una forma de hacerlo rápidamente. Otra forma es con los cuartiles no de hecho ustedes han visto y vieron si no estoy mal si hicieron el diagramita acá si no lo van a hacer hoy ya habían visto un diagrama así similar. ¿Alguien me lo puede explicar

Unknown Speaker  40:04  
dentro

Speaker 2  40:13  
de la cajita está como los cuartiles que es como la que está en La mitad es lo

Unknown Speaker  40:20  
que está dentro de la caja

Speaker 1  40:44  
Bueno, hay una regla muy interesante que se conoce, bueno, esto es para sacar finalmente este este grafo y sacar los límites de lo que se considera como Live. Aquí hay finalmente un punto y es el punto más cercano antes de un límite que hay entre el 50 % de los datos. Entonces, este es el primer punto antes de superar ese límite y todo lo que está acá por encima se considera finalmente un oftal eso no es tan susceptible a la distribución a qué tipo de distribución yo tengo no es tan susceptible porque lo que está analizando es la frecuencia de ocurrencia de magnitudes en el en los datos y ese es el diario diagrama que uno utiliza finalmente para identificar los likes. Y esto hay que sacarlo listo. Hay que quitar tres desviaciones estándares altas. Lo del caso del niño que tenía 99 años es cierto. Esto hay una base de datos de carne que es pública y es un tipo de errores que uno se encontraba en los datos niños con en vez de ponerle nueve pues el encuestador le metió dos veces por ahí no se dio cuenta y por alguna razón pasó eso

Unknown Speaker  42:17  
esos tipos de errores pueden ocurrir

Unknown Speaker  42:21  
pregunta hasta acá bien, listo.

Unknown Speaker  42:27  
Hay otra forma muy interesante de

Speaker 1  42:31  
finalmente de lidiar con inconsistencias en datos que son categóricos y la categoría donde normalmente se expresa en muchos casos a través de test son ruidosos y pues uno quiere coger todo eso y que sea Bogotá y hay una forma de hacerlo muy interesante que se conoce como fusimachín donde pues yo trato de mirar coincidencias a partir de una distancia que ustedes vieron en fundamentos de Matemática Computacional que es la distancia de linstein si la habían escuchado antes en algo también la vimos entonces sí es cuando es la distancia cierto de edición también la llaman de esa forma inserción eliminación Ospina para pasar de una secuencia de caracteres a un target eso es un problema que no es sencillo a veces muchas implementaciones de la Einstein lo que hacen son simplificaciones pero no vamos a entrar acá en temas finalmente sí me estoy dando cuenta que las condiciones entonces

Unknown Speaker  43:46  
universidad y aquí

Speaker 1  43:51  
está otra universidad la distancia es uno porque borrar que nadie se cierto y que hacer una inserción y ya quedaría bien listo. Entonces uno puede con librerías, por ejemplo, hay dos librerías las que aparecen acá que tienen esto para poder identificar similares a través de unos valores mínimos de la distancia del evento distancia de edición de un dos y así funciona también sorprendentemente su WhatsApp no sé si sabían cada vez que le sugiere una conexión ortográfica aplica una distancia de edición y aparte un grafo y sobre el grafo trata de buscar aquella que maximice la probabilidad de ocurrencia con lo que ya ha escrito antes pero utiliza esta distancia finalmente edición bueno y pues ustedes pueden con esa distancia edición decir ah estas está una distancia edición de dos esta pues lo puede pasar todo lejano eso

Speaker 1  45:13  
también lo permite la librería también lo permite la

Unknown Speaker  45:31  
librería disminuir finalmente

Unknown Speaker  45:40  
el universo de posibilidades

Speaker 1  45:44  
bueno muy bien entonces ya vimos limpieza ya vimos imputación hasta aquí preguntas lo que sigue es transformar los datos bueno ¿Qué pasa? Ya tiene usted datos de calidad bueno parte de saber si son datos de calidad. Uno hace hay que modelar, hay que construir el modelo y evaluar. Pero vamos a pasar de suponer que ya tenemos unos datos lo suficientemente buenos. No necesariamente que sean suficientemente buenos, quiere decir que sean usables. Necesito prepararlos para el algoritmo. No todos los algoritmos son capaces de recibir todo tipo de datos. Entonces debo prepararlos para el algoritmo? No necesariamente esa transformación es la misma para todos. Listo. Entonces lo que quiero es hacer un mapeo donde voy a alterar la representación de los datos. Ojo, no su veracidad, simplemente su representación para poder construir un modelo, sea el que sea, no hemos visto ni el primero, pero el que sea Listo. Entonces usted tiene que entender entonces finalmente, pues el modelo cómo opera para saber qué transformaciones de datos tiene que hacer? Bueno, por ejemplo, hay una cosa que es compatibilidad geográfica los modelos como la regresión las redes neuronales son básicamente operaciones matriciales grado un dos tres inspectores en el dimensionales y no entienden que es un string canto bajo no puede operar matemáticamente el texto o datos que son categóricos, necesito transformarlos de alguna forma. Convergencia no también eso es un problema. El descenso del gradiente que tampoco lo hemos visto. Estoy adelantando muchas, muchas cosas, pero realmente los han volvemos sobre esto más adelante. Converge más rápido si las curvas de nivel son circulares es decir, los datos están escalados. Se acuerdan que les dije por qué escalar? Esperaba que me contestaran esto pero no importa más adelante vamos a entender por qué listo y también pues las distancias si yo quiero un algoritmo que hay algoritmos que son susceptibles a los cambios de magnitud y si por ejemplo el salario la diferencia entre salarios son millones, mientras que la diferencia en edad son enteros máximo de dos dígitos. Entonces las magnitudes no son comparables y las magnitudes importan en los algoritmos. él puede decir, oiga, esto es 1 millón de veces más importante que la edad. Entonces por eso escalo y las hago más pequeño. Eliminemos las categorías, no eliminemos transformemos las categorías y esto es un error. Error primero datos limpios transforma para el modelo de media parte esta función de transformación depende del modelo va a tener muchas depende finalmente de qué modelo usted va a emplear. Qué transformaciones puedo hacer? La más frecuente que van a hacer van a ser muy logística cuando se asume que sigue una distribución pues aplico puedo aplicar esa normalización me queda en media cero y desviación estándar en uno y eso es bueno esta que no la recomiendo tanto es la normalización mismas pero cuando usted está seguro que cuando está seguro que no sigue una destrucción normal funciona mejor, pero probar que algo la normalidad de una distribución no es que sea un proceso tampoco trivial tampoco es difícil pero pues probarla y usted prueba que no sigue una normal vaya váyase por la misma. Listo, bien, pues una una advertencia que aparece acá que va a ser importante. Seguramente ustedes van a leer esta presentación más adelante en el futuro, cuando en la segunda parte del curso, cuando veamos redes neuronales, cierto, y pues cuando vean esta se van a acordar de esta advertencia cierto, primero entreno con su conjunto de datos y

Unknown Speaker  50:29  
evalúo con otro

Speaker 1  50:33  
y entonces ustedes escalan y sacan finalmente la media De la desviación sobre qué datos sobre la tasa completo datos

Unknown Speaker  50:45  
sobre la

Unknown Speaker  50:50  
tasa completo

Speaker 1  50:56  
y con eso construyo el modelo y por aquí tengo unos datos de prueba cierto con los cuales evalúo el modelo, tengo que estandarizar, tengo que sacar

Unknown Speaker  51:14  
la regla de la

Speaker 1  51:18  
desviación para hacer las desviación para hacer la desviación cierto sobre qué datos los hago todos sobre los de entrenamiento todos sobre los de entrenamiento entonces saco la esto es un atributo XJ cierto entonces saco de XJ a la media y saco la desviación de XJ sobre los datos de entrenamiento listo como no lo utilizar los de prueba también tengo que normalizar. Cierto, porque si no no puedo utilizar el modelo. El modelo recibe son los datos normalizados. Estamos de acuerdo. Entonces, ¿Con qué normalizo? Le saco al de prueba también la media y la desviación? Muy bien, no con estos que aparecen acá, son los que voy a normalizar con los de trading. No voy a normalizar con los de prueba. Listo, si no le estoy dando información

Unknown Speaker  52:17  
de la evaluación,

Speaker 1  52:19  
esto no lo voy a hacer porque listo, ya variables que son categóricas sean ordinales, son obminales. La mayoría de modelos de machine learning no lo soportan listo. Reciben números y operan haciendo multiplicaciones, ya sean matriciales oeste escalables, pero no soportan finalmente valores que son categóricos. Entonces, pues tengo que hacer alguna caracterización numérica. Hay una forma que es la encoin ordinal, por ejemplo, bajo medio alto, bajo es cero esto es un y esto es dos aquí funcionan muy bien los números? No porque los números me dan es una caracterización de orden si se dan cuenta que es bajo medio alto aquí es un en dos cierto pero en muchos casos pues no me van a servir por ejemplo si la categoría es color favorito, rojo, verde, azul, etcétera. Ahí no hay un orden cierto, pero si yo le llego a poner números para caracterizar rojo, verde, azul, morado, va a aprender magnitudes el modelo y va a perder intrínsecamente por la finalmente la codificación magnitudes asociadas también a un orden y eso no queremos porque azul no es más bonito que rojo. Depende de la persona cierto. Entonces cuando no hay finalmente un orden o no hay una magnitud implícita en las categorías lo que ustedes tienen que hacer es algo que llama un encoding Mad out listo como un shot listo ¿Y qué quiere decir? Por ejemplo, acá voy a suponer el tipo de animal doméstico, perro y gato entonces voy a crear un nuevo atributo que es binario que es perro, no es perro, es gato? No es gato por tantas como categorías yo tengo si es claro,

Speaker 2  54:26  
me preguntan en este caso que solo son dos, ahí se podría eliminar una

Speaker 1  54:31  
porque tiene una alta correlación, pero supongamos que este animal un dragoncito

Unknown Speaker  54:42  
chico caso es

Speaker 1  54:48  
que aquí pues tiene

Speaker 1  55:00  
razón una sola que tiene dos valores solo es una columna de esto esto también tiene problemas y voy aumentando tengo 100 categorías pues va a tener 100 columnas, cierto, ¿Y qué pasa cuando tengo muchas columnas que puede pasar con el vector de características? Es muy grande. Es un vector muy grande y vamos a ver más adelante con los algoritmos que harían que el vector es más grande. Y si ve si ese vector no es denso, sino disperso, ¿Qué significa que sea disperso? Denso? Hay muchos ceros, ¿qué tantas posiciones en cero tienen si es disperso, y eso es lo que sucede acá, que van a haber muchas posiciones en cero cierto, pues surge algo que se llama la maldición de la dimensionalidad. Cuando hay alta dimensionalidad, los algoritmos empiezan a empeorar porque el entrenamiento es más ineficiente y lo vamos a ver más adelante. Entonces también hacer el detector más grande más características no necesariamente es bueno. En muchos casos es malo y en particular cuando son ceros,

Speaker 3  56:12  
uno podría, por ejemplo en el caso de los colores

Speaker 3  56:25  
sí pero pero como no

Speaker 1  56:38  
estamos cuantificando qué tan rojo, qué tan azul estoy procesando en qué escenario podría hacer sentido? Porque si yo pongo un número no solo estoy diciendo que es rojo, sino la magnitud cada matriz RGB es el nivel de intensidad de cada color en cada pixel. Entonces creo que sí puedo pensar en qué caso, pero si uno lo así serían 255 categorías. Sí, ese es un problemita que habría adicional. Bueno hasta aquí bien bueno muy bien ahora miremos un poquito ingeniería de características. Bien en ingeniería de características yo lo que quiero es tratar de facilitarle al algoritmo de aprendizaje creando nuevas variables a partir de variables existentes para capturar relaciones, por ejemplo no lineales o conocimiento particular del número. Les voy a decir, les voy a contar de un proyecto que estamos haciendo para el cenit, que es una compañía que transporta hidrocarburos para Ecopetrol, identificamos fugas y entonces analizamos la presión que hay en el oleoducto en diferentes puntos del odioducto. Y entonces pues identificar una fuga. Solo a partir de eso es muy difícil. Lo que se hace es construir ventanas de tamaño de tiempo por ejemplo mediciones en 5 min 1 calcula el delta que tanto varió en esa ventana de 5 min y esos Delta si funcionan entonces no utilizo directamente las presiones cada 10 s sino su agregado cada 5 min si es azul vamos a ver por ejemplo que muchas cosas son problemas no lineales y al ser no problemas no lineales yo puedo hacer una transformación de espacio por ejemplo un modelo lineal no se ajusta entonces transformó el espacio original de los datos aplicando algo que llaman kernel lo vamos a ver cuando Veamos algo que se llama máquinas de actores de soporte, uno de mis algoritmos favoritos, de hecho, porque es muy formal matemáticamente, había tanta aleatoriedad Finalmente, y yo puedo transformar el espacio de entrada en otro espacio y en ese espacio si se divide por una línea recta, las categorías y esas transformaciones las puedo hacer si yo tengo conocimiento de los datos, lo grafico de los datos, lo grafico y digo, oiga, si tiene la forma de un polinomio de segundo grado, aplique un kernel de segundo grado. Eso tiene la forma de un kernel gaussiano porque se comporta de forma normal y hago una prueba de normalidad. Ah, OK, aplique una transformación gaussiana los datos lo vuelvo de dos dimensiones a más dimensiones. Eso es un problema cierto. No puedo hacer más costoso computacional, pero facilita la solución del problema. También puedo hacer transformaciones para facilitarme la vida en muchos casos para que aquí puedo hacer transformaciones para otros casos, por ejemplo, puedo aplicar logaritmos sea natural, uno natural ¿Para qué?

Unknown Speaker  59:47  
En qué casos han visto que uno aplica logaritmos a variables

Speaker 1  59:55  
para escalar? No porque por ejemplo, yo puedo tener magnitudes de un 10001 millón y pues a veces no quiere decir que porque sea la diferencia entre uno 1 millón no quiere decir que sea 1 millón de veces más importante ese valor de característica a veces uno quiere escalarlo entonces para escalar finalmente montos a magnitudes más razonables que le permitan acelerar el aprendizaje a los algoritmos entonces aplana los valores extremos se acerca la distribución en muchos casos a una normal no necesariamente la cerca eso sí después de transformarla se parece más a una normal no quiere decir que sea normal bien Bueno hasta aquí orden que van a hacer y ya está montado el laboratorio otro taller perdón no el laboratorio sino el taller laboratorio se libera la próxima semana. El laboratorio lo tienen que entregar taller no donde van a hacer limpieza y transformación de datos listo entonces van a ir y descargar y van a ejecutar

Speaker 1  1:01:08  
acá limpieza y transformación son pues cositas fáciles que ustedes pueden no son muy complicados. De hecho, aquí ustedes van a ver diferentes formas de hacer imputación y creo que lo último es transformación escalado y bueno codificación de variables categóricas. Listo. Entonces ahí hay unos ejercicios que tienen que hacer entender un poquito y se encuentra finalmente acá lo van a encontrar en prácticas y laboratorios pero está también el repositorio compartido de el Jeep listo bueno entonces lo pueden hacer acá si quieren empezar acá y hacer una pregunta si quieren salir ya también lo pueden hacer. Nos vemos la próxima semana. La próxima semana les voy a pedir dos cosas los nombres de los integrantes de la competencia. La competencia ya empieza a correr la otra semana les dejamos el enunciado y empezamos a ver regresión

Speaker 1  1:02:48  
la materia

Unknown Speaker  1:02:56  
de todas las que yo hice ustedes

Speaker 1  1:03:06  
van a competir con todas las secciones eso no les da emoción somos como siete lo hacen por cada gol y pues los grupitos que se dan top pues van a sacar Cinco en el pues que quieren ir board más arriba las reglas pues las vamos a liberar la otra semana, pero ya estoy configurando toda la competencia en Carroll y a mí me encantan las competencias, me encantan ¿Saben por qué? Porque es bueno saber qué tanto uno sabe en un problema donde pues usted se va a comparar con sus pares solo motiva uno a hacer otras cosas porque a ellos les está dando menos que pueda intentar esto eso es chévere durante mucho tiempo participé en competencias de cargo para quitar mucho tiempo Por eso la incluimos como nota en clase y es una nota importante vale la pena dedicarle el tiempito. Y la otra es que se libera el laboratorio número uno, que eso sí tiene una nota que me lo tienen que entregar a tiempo y todo eso lo discutimos la próxima semana. No se les olvide, por favor, hacer el taller de limpieza laboratorio número permanente.

Unknown Speaker  1:05:12  
Literalmente.

Transcribed by https://otter.ai
